# 数据结构和算法分析

- [x] 线性表
    - [x] 线性表定义
    - [x] 线性表顺序存储实现
    - [x] 线性表链式存储
        - [x] 单链表
        - [x] 静态链表
        - [x] 循环链表
        - [x] 双向链表
- [x] 栈
    - [x] 栈定义
    - [x] 顺序存储实现
    - [x] 两栈共享
    - [x] 链栈
    - [ ] 应用
- [x] 队列
    - [x] 队列定义
    - [x] 循环队列
    - [x] 链式存储实现
- [ ] 串
    - [x] 串定义
    - [x] 串顺序存储
    - [x] 串链式存储
    - [x] 朴素模式匹配
    - [ ] KMP模式匹配
- [ ] 树
    - [x] 树
        - [x] 双亲表示法
        - [x] 孩子表示法
        - [x] 孩子兄弟表示法
    - [ ] 二叉树
    - [ ] 赫夫曼树
- [ ] 图

数据结构主要研究组织大量数据的方法，而算法分析则是对算法运行时间的的评估


常见数据结构: 数组,字符串,链表,二叉树,队列,栈,线性表,堆,跳表,散列,竞赛树,搜索数

## 1.1 链表(linked list)

链表由一系列不必在内存中相连的结构组成。每一个结构均含有表元素和指向包含该元素的后继元的结构指针。

###  代码逻辑

```
// 链表搜索
LIST-SEARCH(L, k)
    x = L.head
    while x != NIL and x.key != k
        x = x.next
    return x

// 链表插入
LIST-INSERT(L, k)
    x.next = L.head
    if L.head != NIL
        L.head.prev = x
    L.head = x
    x.prev = NIL

// 链表删除
LIST-DELETE(L, x)
    if x.prev != NIL
        x.prev.next = x.next
    else L.head = x.next
    if x.next != NIL
        x.next.prev = x.prev
```

##1.2 栈

stack

栈是限制插入和删除只能在一个位置上进行的表，该位置是表的末端，叫做栈的顶(top)。

对栈的基本操作有**Push**（进栈）和**Pop**（出栈），前者相当于插入，后者则是删除最后插入的元素。

所以，栈也叫LIFO（后进先出）表

### 出栈入栈

```
// 检查空栈
STACK-EMPTY(S)
    if S.top == 0
        return TRUE
    else return FALSE

// 入栈
PUSH(S, x)
    S.top = S.top + 1
    S[S.top] = x

//  出栈
POP(S)
    if STACK-EMPTY(S)
        error("underflow")
    else S.top = S.top - 1
        return S[S.top + 1]
```

### 两栈共享

两个相同类型的栈，我们为它们各自开辟了数组空间，极有可能是第一个栈已经满了，再进栈就溢出了，而另一个栈还有很多存储空间空闲

两栈共享：两个栈在数组的两端，向中间靠拢。top1和top2是栈1和栈2的栈顶指针，可以想象，只要它们俩不见面，两个栈就可以一直使用

栈满：两个栈见面之时，也就是两个指针之间相差1时，即top1+1==top2为栈满


## 1.3 队列(queue)

像栈一样，队列也是表。然而，使用队列时插入在一端进行而删除在另一端进行。

队列的基本操作是入队(Enqueue),它是在表的末端(叫做队尾(rear))插入一个元素，还有出队(Dequeue),它是删除或返回在表的开头(叫做对头(front))的元素。

###  代码逻辑

```
// 入队
ENQUEUE(Q, x)
    Q[Q.tail] = x
    if Q.tail == Q.length
        Q.tail = 1
    else Q.tail = Q.tail + 1

// 出队
DEQUEUE(Q)
    x = Q[Q.head]
    if Q.head == Q.length
        Q.head = 1
    else Q.head = Q.head + 1
    return x
```

**ADT**

数据结构：逻辑结构，存储结构，运算


## 串

串: 是由零个或多个字符组成的有限序列，又名叫字符串

串的比较: 事实上，串的比较是通过组成串的字符之间的编码来进行的，而字符的编码指的是字符在对应字符集中的序号

### 串顺序存储

串的顺序存储结构是用一组地址连续的存储单元来存储串中的字符序列的。
按照预定义的大小，为每个定义的串变量分配一个固定长度的存储区。一般是用定长数组来定义

### 串链式存储

由于串结构的特殊性，结构中的每个元素数据是一个字符，如果也简单的应用链表存储串值，一个结点对应一个字符，就会存在很大的空间浪费。
因此，一个结点可以存放一个字符，也可以考虑存放多个字符,关键是一个节点存放多少个字符。

### 朴素模式匹配



### KMP模式匹配


## 树

[tree](tree.md)

### 二叉树

二叉树（Binary Tree）是n（n≥0）个结点的有限集合，该集合或者为空集（称为空二叉树），或者由一个根结点和两棵互不相交的、分别称为根结点的左子树和右子树的二叉树组成

- 在二叉树的第i层上至多有2^(i-1)个结点（i≥1）
- 深度为k的二叉树至多有2^k-1个结点（k≥1）
- 对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2，则n0=n2+1
- 